マルチコアマシンにおける\\ 並列A*探索の探索オーバーヘッドの解析と\\ アルゴリズムの再評価

### 2015-01-20 paper/paper.tex
autocommit 0120

% TODO: footnoteに無関係の計算の詳細を示す。
% バースト効果
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余の計算を100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

% 16, 24スレッドの真の性能評価をする為には1スレッドでは実行出来ない大きさの問題が必要であるだろう。
% Why superlinear speedup? Verify it.
興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験の逐次A*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
% Closed listのキャッシュの大きさ
加えて、高速化効率の大きいインスタンスは、スレッドの数が変化しても大きい場合が多いようである。高速化効率の大きさはインスタンスに強く依存しているのではないかと推察される。高速化効率がインスタンスのどのような特徴に依存しているかは今後の研究課題である。
% 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
% \newline

@@

SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360), 24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820)による。Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは初めに訪れた３つの都市による(nblock=1716)。最小探索ノード数は全て8とした。

>>>>

% TODO: footnoteに無関係の計算の詳細を示す。
% バースト効果
特にスレッドの数が大きい場合に、探索の冒頭で展開順が逐次A*から大きく外れる。この現象を\textbf{バースト効果}\index{バースト効果}と定義する。バースト効果は初期化の終わっていないスレッドがある時間帯に起こる。初期化の終わっていないスレッドがある場合、それらのスレッドの担当するノードを迂回した、限られた探索空間の中で展開を進めることになる。探索空間が異なるので、展開順も逐次A*から外れてしまうと考えられる。また、バースト効果で展開されたノードは殆どが重複したノードになる。限られた探索空間内を迂回して展開したノードであるので、殆どのノードは最短ではない経路で生成される為である。ノードの展開が遅い場合、スレッドの初期化にかかる時間は相対的に小さくなる。バースト効果はノードの展開が非常に速い場合にのみ生じると考えられる。図\ref{fig:order_delay}はノードの展開に無関係の計算\footnote{入力の整数を二乗し999943の剰余を計算し、これを100,000回繰り返した。計算結果は次の入力となる。}を挿入し、展開速度を遅くした場合の実行結果である。無関係の計算を挿入しない場合の展開速度はおよそ$10^7$ノード/秒(100問の平均値)であるのに対して、図\ref{fig:order_delay}の実行の展開速度はおよそ$10^4$ノード/秒である。

@@

% 16, 24スレッドの真の性能評価をする為には1スレッドでは実行出来ない大きさの問題が必要であるだろう。
% Why superlinear speedup? Verify it.
興味深い現象として、特に大きな問題インスタンスに対してしばしばsuperlinear speedupが生じる。多くのインスタンスにおいて発生している為、偶然的な要素だけでは説明されないと考えられる。逐次A*と1スレッドのHDA*の実行時間はほぼ同じであるので、本実験の逐次A*の実装に問題があるとは考えにくい。また、Kishimotoらの分散メモリ環境における24 Puzzleの実験においても、一部のインスタンスでsuperlinear speedupが生じている\cite{Kishimoto2013}。
% Closed listのキャッシュの大きさ
superlinear speedupが生じる原因は調査中であるが、クローズドセットのキャッシュ効率の向上が原因ではないかと推測している。ノードはZobrist Hashによりスレッドに分配され、そこで更にハッシュ関数によりクローズドセットに割り当てられる。これによって各スレッドがアクセスするクローズドセットの大きさが小さくなり、キャッシュ効率が向上すると考えられる。この仮説の検証は今後の研究課題である。

% 大きな問題インスタンスはコンスタントにsuperlinear speedupが生じている。スレッドの数が大きい場合、Weighted A*のような性質を持つのではないだろうか。すなわち、incumbentな解を早めに見つけることが出来る。あるいは、最適解が複数ある場合、確率的に早くなる。Sliding-tile Puzzleは探索深度に対して幾何的に展開ノード数が増えるドメインである。その為、R=のノードが展開の多くを占める。
% \newline

@@

SafePBNFのnblockへの分割方法とnblockの数はそれぞれ以下である。15 Puzzleはtwo-tile projection (nblock=3360), 24 Puzzleも同様にtwo-tile projection (nblock=13820)による。Grid Pathfindingは100$\times$100のグリッドを一つのnblockとした(nblock=2500)。TSPは最初に訪れた３つの都市による(nblock=1716)。 % TODO: どうすんべ
最小探索ノード数は全て8とした。
